---
title: "Workshop de análise de dados de SAR e IA é realizado"
date: 2022-09-13T10:17:02+09:00
draft: false
image: images/blog/2022-09-13.jpg
author: Hiroaki Okonogi
---


Nos dias 12 a 16 de setembro, foi realizado o treinamento de contrapartes sobre análise de dados de satélite de radar (SAR) e aprendizagem de máquina (Inteligência Artificial) <!--more-->ministrado pelos especialistas da Agência de Exploração Aeroespacial do Japão-JAXA e o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Industrial Avançada-AIST. O treinamento era planejado para ser realizado no Japão, contudo, devido à COVID-19 fez com que os especialistas viessem ao Brasil.
No treinamento de análise de SAR realizado pela JAXA, as contrapartes examinaram os padrões de mudança de desmatamento na Amazônia e como os dados de SAR podem variar durante tais mudanças, a fim de melhorar a precisão da detecção antecipada da mudança florestal. Os participantes analisaram e apresentaram a mudança florestal de forma cronológica do local em questão. 
O treinamento de programação em inteligência artificial conduzido pelo AIST apresentou os métodos de aprendizagem de máquina usando a linguagem Python. Embora a estrutura e as fórmulas matemáticas de aprendizado profundo (deep learning) parecessem complicados, os exemplos concretos ajudaram a melhorar sua compreensão.
Enquanto para o lado brasileiro, o treinamento foi útil para a aquisição de conhecimentos. Para o lado japonês, foi uma boa oportunidade de entender a situação do desmatamento ilegal no Brasil através das discussões durante o workshop. Ambos os lados vão continuar a compartilhar informações regularmente e trabalharão junto para promover as atividades do projeto.

Além disso, no dia 15 foi realizado o seminário sobre o Projeto e teve a apresentação institucional da JAXA e AIST. O evento contou, não somente, com a presença dos participantes do treinamento, mas também com mais de 50 servidores do IBAMA incluindo os que acompanhavam online.