---
title: "A primeira reunião JCC é realizada!"
date: 2022-09-19T10:17:02+09:00
draft: false
image: images/blog/2022-09-19.jpg
author: Hiroaki Okonogi
---


No dia 9 de setembro, foi realizada a primeira reunião do Comitê de Coordenação Conjunta (JCC) do presente projeto na presença do Presidente do IBAMA,<!--more--> do Ministro da Embaixada do Japão, do Representante Sênior da JICA Brasil, dos representantes do Ministério do Meio Ambiente, da Agência Brasileira de Cooperação e dos departamentos do IBAMA.
Na reunião, o IBAMA e os especialistas do projeto relataram o progresso anual do projeto. Embora houvesse alguns atrasos, como nas atividades, no envio de especialistas e na aquisição de equipamentos devido a COVID-19, o projeto está sendo implementado confirme o planejamento.
Além disso, foi apontada a necessidade de fortalecer a cooperação com o departamento de fiscalização do IBAMA, o qual é o usuário dos dados desenvolvido no projeto, e com o Governo para assegurar que os dados científicos sejam implementados na sua estratégia política.
No fim, o plano de atividades para o ano seguinte foi discutido. Tanto os ajustes no cronograma quanto a agilidade na conclusão das atividades atrasadas foram verificados e acordados.
Faz 10 anos desde a última reunião do JCC realizada no IBAMA. Apesar do tempo, com a colaboração de ambos os lados, tanto o brasileiro quanto o japonês, a reunião foi organizada e realizada com sucesso.
As atividades do projeto continuarão a ser executadas sob esta estrutura de cooperação.