---
title: "Foi realizado o 2º Treinamento no Japão para Aquisição de Habilidades em Programação de IA"
date: 2024-09-10T10:17:02+09:00
draft: false
image: images/blog/2024-09-10.jpg
author: Hiroaki Okonogi
---

O Projeto utiliza a inteligência artificial (IA), por meio do método aprendizado de máquina e <!--more--> aprendizado profundo, para desenvolver o sistema de predição do desmatamento. O desenvolvimento do sistema está sendo realizado principalmente pela equipe do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Industrial Avançada (AIST), mas é necessário que o lado brasileiro consiga manter e aprimorar o sistema de forma sustentável no futuro. Para isso, é essencial adquirir as habilidades necessárias não apenas para modelagem preditiva, mas também para aplicar a IA em outras áreas. Portanto, foi realizado o 2º Curso de Treinamento no Japão, nos dias 26 de agosto a 6 de setembro, focado na aquisição de habilidades em IA.

O treinamento deste ano contou com os mesmos cinco servidores do Ibama que haviam participado no ano passado. Com base no conhecimento adquirido por meio de grupo de estudo com especialista de longo prazo desde o curso anterior, o conteúdo deste ano enfatizou a prática de programação. Foram desenvolvidos protótipos para programas que detectam as áreas de garimpo a partir de dados de satélite e monitoram mudanças de uso e cobertura do solo em locais onde ocorreram o desmatamento. Com base nesses protótipos, a equipe do Ibama planeja desenvolver a versão funcional do programa de IA ao retornar ao Brasil.

Além disso, houve discussões ativas entre a equipe do AIST sobre métodos para melhorar a precisão dos modelos preditivos no futuro.
