---
title: "Em junho, foram realizados pesquisa de campo, workshop sobre SAR e IA"
date: 2024-07-02T10:17:02+09:00
draft: false
image: images/blog/2024-07-02.jpg
author: Hiroaki Okonogi
---

Nos dias 5 e 6 de junho, foi realizado o workshop sobre dados SAR aos servidores das <!--more--> superintendências do Ibama nos estados da Amazônia Legal ministrado pelo Especialista de Curto Prazo da Agência de Exploração Aeroespacial do Japão (JAXA). Os participantes foram introduzidos a história de SAR e seus fundamentos básicos, além disso, aprenderam sobre o processo de extração de dados de desmatamento do sistema JICA-JAXA de Alerta Antecipado de Florestas nos Trópicos (JJ-FAST) como parte do método de análise de dados SAR. Na ocasião, foram levantadas as perguntas sobre pontos específicos do novo satélite ALOS-4, o qual foi lançado com sucesso no dia 1 de julho de 2024, e as expectativas foram depositadas no uso futuro dos dados do satélite japonês. Dentro dos que participaram estão programados para participar no Curso de Treinamento no Japão em novembro desse ano para que possam aprofundar o conhecimento e a compreensão da análise de dados SAR.

Logo após o evento, nos dias 10 a 14 de junho, foi realizado a pesquisa de campo junto com os Especialistas de Curto Prazo da JAXA para validar a precisão da detecção de mudança florestais pelo JJ-FAST nos municípios de Altamira e Santarém no estado de Pará. Nessa pesquisa, houve pouca detecção de desmatamento em grande escala, porém houve em pequena escala devida à ocorrência de falhas causadas por distúrbios naturais durante a estação chuvosa e umidade no solo da floresta. Uma análise detalhada está prevista pela JAXA. Um ponto de detecção de desmatamento em Altamira, onde não foi possível ser verificado devido à distância, foi identificado como desmatamento sem licença e a multa foi aplicada ao proprietário da terra. Esse local de desmatamento não foi detectado por nenhum outro sistema de detecção de desmatamento, exceto pelo sistema JJ-FAST.

Na outra semana, nos dias 17 a 21 de junho, aconteceu o workshop o qual outro Especialista de Curto Prazo, desta vez do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Industrial Avançada (AIST) ministrou aquisição de tecnologia relacionado ao sistema de predição do desmatamento do projeto em desenvolvimento. Os participantes estiveram a oportunidade de aprender desde a configuração do computador até a criação de conjunto de dados para alimentar o modelo protótipo que está sendo criado pelo AIST e como usar esse conjunto de dados para predições. Os participantes deste evento também irão participar do Curso de Treinamento no Japão em agosto, para isso, receberam uma atividade para executar o modelo de predição no <i>workstation</i> fornecido pelo Projeto a ser concluída antes da viagem.
